                             Optimisez votre réseau en ajoutant des services

Automatisez l’attribution d’adresses IP grâce au DHCP

Identifiez les avantages du serveur DHCP

Dans la partie précédente, nous avons appris qu’une adresse IP sert à identifier globalement une machine pour qu’elle puisse communiquer à travers les réseaux. Chaque machine doit obligatoirement avoir une adresse IP, qu’il vous faut configurer au préalable.

Mais pourtant je peux très bien aller sur Internet sans configurer mon adresse IP ! Elle n’est pas obligatoire dans ce cas-là ?

Eh bien si ! L’adresse IP est aussi nécessaire pour aller sur Internet ! Mais il existe un système d’attribution automatique, le DHCP, qui configure automatiquement l’adresse IP d’une machine. Ainsi, vous n’avez pas besoin de le faire !

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) signifie “protocole de configuration automatique des hôtes”. Ce mécanisme est très utilisé dans les réseaux LAN car il simplifie l’accès au réseau pour les utilisateurs. Il permet de configurer plusieurs éléments sur les machines :

    - leur adresse IP et leur masque ;

    - l’adresse IP de la passerelle par défaut ;

    - l’adresse IP du serveur DNS.

Le serveur DNS est utilisé principalement pour faciliter l’identification des machines qui hébergent des sites Internet ou autres services réseau. Nous reviendrons là-dessus dans le chapitre suivant.

Le DHCP permet également de centraliser la distribution des adresses IP, ce qui présente deux avantages :

    - éviter les doublons ;

    - connaître la liste des adresses IP déjà attribuées.

Appréhendez le DHCP dans une architecture simple

La configuration client-serveur

Comme la plupart des protocoles, le DHCP fonctionne en mode client-serveur. Il a donc besoin :

  - d’une machine jouant le rôle de serveur ;

  - d’une ou plusieurs machines jouant le rôle de client(s).

Un serveur est un ordinateur configuré pour répondre automatiquement à des requêtes spécifiques. Le serveur DHCP, par exemple, répond aux requêtes de type DHCP. Tout poste utilisateur peut donc devenir un serveur DHCP, web ou mail, s’il a été configuré dans ce sens.

Le serveur et le(s) client(s) sont configurés de manières différentes.

Le serveur doit être configuré pour :

  - répondre aux requêtes des clients qui demandent une adresse IP ;

  - leur attribuer une adresse pour une durée définie ;

  - choisir l’adresse dans une plage d’adresses qu’on lui aura spécifiée. 

Les clients doivent être configurés pour :

  - demander automatiquement une adresse IP dès qu’ils sont connectés physiquement à un réseau.

Les échanges entre clients et serveur

Une fois les machines configurées, voilà comment se déroulent les échanges entre client et serveur :

Le processus se déroule généralement en 4 étapes, qui correspondent à l’échange de 4 messages :

1. DHCP Discover (Découverte) : Y a-t-il quelqu’un pour m’attribuer une adresse IP ?

Un client vient de se connecter au réseau. Il émet une requête à tout le réseau pour savoir si un serveur DHCP peut lui attribuer une adresse.

À ce stade, le seul moyen d’identification qu’a le client est son adresse MAC. La requête est donc envoyée à tout le réseau, avec comme adresse source, l’adresse MAC du client.

2. DHCP Offer (Offre) : Voilà une adresse IP !

Le serveur DHCP reçoit le message et répond au client en lui fournissant une adresse IP.

Ce message contenant l’adresse IP est envoyé à destination de l’adresse MAC du client.

3. DHCP Request (Requête) : OK, je prends cette adresse IP, peux-tu le noter ?

Le client accepte l’offre et demande au serveur de lui envoyer en confirmation un message contenant tous les paramètres de configuration, et d’enregistrer l’IP allouée.

4. DHCP Ack (Acquittement) : C’est enregistré !

Le serveur envoie le message de confirmation et met à jour sa table d’allocation d’IP.

Appréhendez la table d’allocation d’adresses IP

Dans la table d’allocation d’adresses IP, chaque adresse IP est associée à :

  - l’adresse MAC de la machine qui a récupéré cette IP ;

  - une date de fin de bail. 

Une date de fin de bail ? À quoi ça sert ?

Une adresse IP est toujours allouée pour un temps défini par le serveur DHCP. Cela évite que les adresses IP soient affectées indéfiniment à des machines qui ne sont plus dans le réseau. Juste avant que le bail n’arrive à échéance, le client demande le renouvellement du bail auprès du serveur DHCP. S’il n’obtient pas de réponse, il doit libérer l’adresse.

On pourrait représenter la table d’allocation de cette manière :

Adresse IP           Adresse MAC            Fin de bail

192.168.0.1/24       E3:34:12:35:FE:2A      09/09/99 à 9h09

192.168.0.2/24       D3:54:20:00:FF:23      15/09/99 à 8h00

Vérifiez votre serveur DHCP grâce à l’invite de commandes
Si vous êtes connecté à Internet depuis votre ordinateur ou votre smartphone, un serveur vous a sans doute attribué une adresse IP. Vous pouvez d’ailleurs le vérifier sous Windows en ouvrant une invite de commandes et en tapant :

ipconfig /all

On retrouve sur l’image ci-dessus :

  - l’adresse IP qui a été attribuée par le serveur DHCP ;

  - la date d’expiration du bail ;

  - l’adresse IP du serveur DHCP.

Configurez le service DHCP sous Packet Tracer

Pour ajouter le service DHCP sur un réseau, vous avez besoin de 2 éléments :

  - un serveur DHCP correctement configuré pour attribuer les IP ;

  - un ou plusieurs clients configurés pour demander une adresse IP.

Voici une architecture de réseau simple munie d’un serveur et de 2 clients. Je vous propose de la configurer ensemble.

Configurez le serveur

Pour configurer le serveur, choisissez d’abord l’adresse IP du réseau que vous allez utiliser. Prenons ici le réseau 1.0.0.0/8.

Suivez ensuite les différentes étapes de configuration :

  - Configurez une adresse IP sur le serveur. On prendra par exemple 1.0.0.1.

  - Activez le service DHCP.

  - Configurez la plage d’adresses IP à attribuer aux machines. On appelle souvent cette plage un pool d’adresses.

Dans un réseau avec serveur DHCP, la seule adresse IP à configurer manuellement est celle du serveur DHCP lui-même.

Configurez le client

Pour configurer le client, il suffit de sélectionner une option pour récupérer automatiquement une adresse IP.

Je vous récapitule toutes ces étapes dans la vidéo ci-dessous !

Ajoutez un serveur DHCP à un réseau existant

Monsieur Falman, de l’auto-école Tinos, vous contacte pour une nouvelle mission. L’entreprise Cyclade avec laquelle il travaille s’agrandit, et son directeur aimerait que les nouveaux postes utilisateurs, des ordinateurs portables, puissent se connecter automatiquement au réseau.

Ses employés font des allers-retours réguliers pour démarcher des collectivités. Ils ont donc besoin de récupérer une adresse IP automatiquement quand ils se branchent au réseau. 2 nouveaux employés équipés de PC portables sont arrivés, mais les embauches vont continuer.

À vous de jouer !

- Ajoutez un serveur DHCP à l’architecture de Cyclade sous l’adresse IP 192.168.100.250/24.

- Ajoutez 2 PC portables au réseau.

- Configurez le serveur DHCP. 

Le réseau utilisé sera le 192.168.100.0/24. Mais attention, 2 postes fixes ont déjà une adresse IP dans le réseau (192.168.100.1 et 192.168.100.2). On ne souhaite pas toucher à la configuration de ces machines.

- Configurez les clients mobiles.

- Vérifiez que les 2 clients mobiles ont bien récupéré une adresse IP


Corrigé
Vous pouvez consulter le corrigé et regarder la vidéo ci-dessous pour vérifier votre travail.

Vous avez peut-être remarqué que, dans la fenêtre de configuration du serveur DHCP, vous pouvez indiquer :

  - la plage d’adresses IP à attribuer aux clients 

  - la passerelle par défaut

  - le serveur DNS

Nous avons laissé le champ “serveur DNS” libre car nous n’en avons pas sur notre réseau. Mais je vous propose de vous pencher sur ce sujet dans le prochain chapitre !

En résumé

- L’adresse IP est indispensable à toute machine et doit être configurée au préalable.

- Le protocole DHCP permet de distribuer automatiquement des adresses IP de la manière suivante : un client 
  réclame une adresse IP sur le réseau, le serveur répond en envoyant au client une adresse IP valide.

- Pour configurer cette fonctionnalité, vous devez :

      - préciser au serveur la plage d’adresses IP qu’il peut distribuer ;

      - indiquer au client que sa configuration IP se fait automatiquement.

Vous savez maintenant automatiser l'attribution d'adresses IP grâce au serveur DHCP. découvrez dans le dernier chapitre de ce cours comment faciliter l'identification de vos machines !

#################################################################################################################

Identifiez les avantages du serveur DNS

Associez un nom à une adresse IP

Les machines sont identifiées grâce à leurs adresses IP. Mais lorsque vous naviguez sur Internet, vous ne manipulez aucune adresse IP, alors qu’elles sont indispensables.

Par exemple, pour aller sur le moteur de recherche Qwant ou sur Wikipedia, vous ne renseignez aucune adresse IP. Vous utilisez à la place une URL (Uniform Resource Locator), c’est-à-dire une adresse web qui contient un nom renvoyant à la machine qui héberge le site web.

Pourquoi ?

Parce qu’un nom est beaucoup plus facile à mémoriser qu’une adresse IP. Eh oui, avouez que ça ne serait pas pratique si vous deviez retenir l’adresse IP de la machine qui héberge le site Qwant à chaque fois que vous voulez faire une recherche !

Cependant, même si vous identifiez une machine par son nom, c’est toujours l’adresse IP qui, au final, sera utilisée par les machines pour communiquer. Même avec un serveur DNS sur le réseau, vous devrez toujours configurer les adresses IP de vos machines.

Vous pouvez d’ailleurs faire le test suivant pour vérifier que les adresses IP sont toujours utilisées. Ouvrez une invite de commandes et entrez la commande :

ping www.qwant.com

Vous obtiendrez ce type de résultat :

Comme vous pouvez le voir, la requête ping fonctionne aussi lorsque l’on remplace l’adresse IP par un nom. Si j’envoie un ping vers un nom existant, celui-ci est automatiquement traduit par une adresse IP : ici 194.187.168.100. Cette adresse IP n’est autre que l’adresse de la machine qui héberge le moteur de recherche Qwant.

À la place d’écrire qwant.com dans la barre d’adresse de votre navigateur web, vous pourriez tout à fait y inscrire son adresse IP. La page s’afficherait dans tous les cas.

OK, mais comment la traduction entre nom et adresse IP se fait-elle ?À la place d’écrire qwant.com dans la barre d’adresse de votre navigateur web, vous pourriez tout à fait y inscrire son adresse IP. La page s’afficherait dans tous les cas.

OK, mais comment la traduction entre nom et adresse IP se fait-elle ?

Pour envoyer un message vers une autre machine, connaître le nom de la machine destinataire ne suffit pas. La machine source doit obligatoirement indiquer l’adresse IP de la machine de destination sur le paquet à envoyer. Pour obtenir cette adresse IP à partir d’un nom, elle va demander à une machine tierce : le serveur DNS.

Associez plusieurs noms à une machine

DNS (Domain Name System) signifie “Système de Noms de Domaine”. Ce service permet de faire la correspondance entre des noms et des adresses IP. On peut le voir comme une sorte d’annuaire. Ce service repose sur un protocole également appelé DNS.

Il existe 2 types de nommage pour une machine :

   - le nom de domaine ;

   - le nom d’hôte, couramment appelé “hostname”.

Le nom d’hôte est utilisé pour identifier une machine.

Le nom de domaine sert plutôt à identifier un service sur une machine, c’est-à-dire une fonctionnalité, comme un site web ou le stockage de fichiers, par exemple.

Le serveur DNS permet d’associer une adresse IP à un nom d’hôte ou à un nom de domaine, ou aux deux en même temps. Une même machine peut également être associée à plusieurs noms d’hôte ou noms de domaine :

Dans l’exemple juste au-dessus, l’ordinateur dont l’adresse IP est 212.27.3.1 est identifié par 3 noms différents :

1 nom d’hôte : pc1 ;

2 noms de domaine : www.nomdedomaine.fr et www.nomdedomaine.com.

Pour que les messages à destination de ces 3 noms arrivent bien à destination de l’ordinateur ou du service, il faut configurer un serveur DNS qui va associer l’adresse IP de l’ordinateur à ces 3 noms à la manière d’un annuaire :

Chacune des entrées dans l'annuaire DNS s’appelle un “Record”, ou enregistrement.

Mais quel est l'intérêt de donner plusieurs noms à une même machine ?

C’est utile surtout lorsqu’une même machine héberge plusieurs services réseau, comme plusieurs sites web. En général, une machine n’aura qu’un seul nom d’hôte, mais pourra avoir plusieurs noms de domaine. Le premier nom de domaine pointera vers le site web 1, et le deuxième nom de domaine vers le site web 2.

Grâce aux DNS, l’utilisateur n’a donc pas besoin de savoir sur quelle machine est hébergé un service, il doit juste connaître le nom de domaine associé à ce service.

Appréhendez le DNS dans une architecture simple

La configuration client-serveur

Tout comme le protocole DHCP, le DNS fonctionne sur le mode client-serveur : les clients émettent une requête vers un serveur qui leur répond en leur indiquant une correspondance Nom-IP. Pour ajouter cette fonctionnalité à un réseau, il faut donc configurer les clients et le serveur.

Le serveur devra être configuré pour :

   - répondre aux requêtes des clients qui demandent une correspondance Nom-IP ;

   - associer des noms avec des IP.

Les clients, eux, auront juste besoin de connaître l’adresse IP du serveur DNS.

Les échanges entre clients et serveur

Une fois la configuration effectuée, regardons comment fonctionne une petite architecture avec un serveur DNS. Dans cet exemple, voyons les étapes de communication lorsque PC0 veut envoyer un ping à PC1 sans spécifier l’adresse IP de PC1 :

   1. La commande “ping PC1” est exécutée sur PC0.

   2. PC0 ne connaît pas l’adresse IP du nom “PC1”, il envoie une requête au serveur DNS pour lui demander une 
      correspondance.

   3. Le serveur DNS regarde dans sa table DNS s’il a une entrée correspondant au nom “PC1”, et envoie une 
      réponse contenant l’adresse IP 192.168.0.2 associée.

   4. PC0 récupère l’adresse IP de PC1, et peut générer le paquet ping avec comme adresse de destination 
      192.168.0.2.

Dans des architectures plus abouties, le serveur DNS est souvent connecté à un autre serveur DNS, lui-même connecté à un autre serveur et ainsi de suite sur plusieurs niveaux. De cette manière, si le premier serveur DNS ne connaît pas un nom ou une URL, les autres serveurs DNS le connaîtront peut-être.

Vérifiez votre serveur DNS grâce à l’invite de commandes
Vous pouvez vérifier sur votre propre machine quel serveur DNS elle utilise. Allez dans l’invite de commandes Windows et entrez :

ipconfig /all

Lorsque que vous êtes chez vous, dans la majorité des cas, vous n’avez pas besoin de préciser quel serveur DNS vous souhaitez utiliser. Un serveur DNS par défaut est automatiquement attribué à votre machine en même temps qu’une adresse IP.

Mais d’où vient l’adresse IP de ce serveur DNS ?

Elle vient du serveur DHCP. Souvenez-vous ! le serveur DHCP permet d'affecter une adresse IP aux machines, mais aussi de leur fournir quelques informations de configuration comme :

  - l’adresse IP de la passerelle par défaut à utiliser sur le réseau ;

  - l’adresse IP d’un serveur DNS fonctionnel. 

Vous avez peut-être remarqué sur la capture d’écran qu’une même machine joue le rôle de serveur DNS, serveur DHCP et passerelle par défaut. Cette configuration est très courante avec les box ADSL ou fibre, qui jouent tous ces rôles à la fois.

En résumé

- Le service DNS permet de faire la correspondance entre des noms de machine et des adresses IPs. De cette 
  manière, les utilisateurs peuvent se passer des adresses IP quand ils naviguent sur internet.

- Pour ajouter la fonctionnalité DNS à un réseau, il vous faut un serveur DNS contenant la liste de tous les noms 
  de machines du réseau et leurs adresses IP associées. Ce serveur joue le rôle d’un annuaire de correspondance 
  entre un Nom et une adresse IP

- Lorsqu’une machine d’un réseau souhaite communiquer avec une autre machine dont elle ne connaît que le nom, 
  elle demande automatiquement au serveur DNS de lui fournir l’adresse IP associée à ce nom. Elle peut ensuite 
  envoyer son message en utilisant l’adresse IP fournie

Vous connaissez maintenant les avantages d'un serveur DNS. Découvrez comment le configurer sur Packet Tracer dans le dernier chapitre de ce cours !

#################################################################################################################

Déployez un serveur DNS sous Packet Tracer

Je vais à présent vous montrer comment configurer le service DNS sur un réseau LAN composé de 2 PC et d’un serveur DNS, reliés par un switch :

Configurez le serveur

Pour configurer le serveur, il faut :

- activer la fonction DNS ;

- remplir la table de correspondance Nom-IP avec 3 entrées :

Nom              Adresse IP

pc1              192.168.0.1

pc2              192.168.0.2

serveur_dns      192.168.0.250

Lorsque vous configurez des noms de DNS, respectez la règle d’or suivante : ne mettez pas de caractères spéciaux, de majuscules ou d’espaces dans le nom de vos machines. Cela vous évitera bien des problèmes ! Vous pouvez consulter la norme officielle en anglais pour en savoir plus !

Configurez les clients

Pour configurer les clients, il suffit de renseigner l’adresse IP du serveur DNS.

Je vous explique tout cela dans la vidéo ci-dessous !

Ajoutez un serveur DNS à un réseau existant

L’entreprise Cyclade est maintenant dotée d’un serveur DHCP. Le gérant envisage de créer un site web interne dans le but de faire l’inventaire des pièces de vélo disponibles. Vous lui proposez d’ajouter la fonctionnalité DNS. De cette manière, il sera beaucoup plus simple pour les employés d’accéder au site via un nom plutôt que via une IP.

À vous de jouer !

Configurez et testez le service DNS du réseau :

- Activez la fonctionnalité DNS au serveur DHCP déjà présent.

- Ajoutez dans la table DNS les machines :

    - 192.168.100.1 associée au nom pc1 ;

    - 192.168.100.2 associée au nom pc2 ;

    - 192.168.100.250 associée au nom serveur1.

- Sur ces 3 machines, renseignez l’adresse IP du serveur DNS.

- Testez un ping entre pc1 et pc2 en utilisant le nom de la machine à la place de son IP.

- Ajoutez un nouveau serveur à votre réseau pour simuler le serveur web.

- Vérifiez que les PC peuvent accéder au serveur avec leur navigateur web. L’adresse IP de ce serveur doit être 
  192.168.100.249/24.

Corrigé

Vous pouvez consulter le corrigé et regarder la vidéo ci-dessous pour vérifier votre travail.

Félicitations, vous venez de créer un véritable réseau d’entreprise fonctionnel !

Vous n'êtes plus obligés de mémoriser les adresses IP de vos machines, leurs noms suffisent pour communiquer avec elles.

En résumé

- Pour déployer un DNS sous Packet Tracer, vous devez configurer le serveur et les clients

- Pour configurer le serveur, activez la fonction DNS et remplissez la table de correspondance Nom-IP

- Pour configurer les clients, renseignez l’adresse IP du serveur DNS

Nous arrivons au terme du cours sur la création de votre premier réseau. Il y aurait encore beaucoup de notions à aborder, comme les règles pour améliorer la sécurité, isoler le trafic au niveau des switch, et bien d’autres. Le monde des réseaux évolue rapidement. Je vous invite ainsi à vous documenter régulièrement pour devenir un expert dans votre domaine.

#################################################################################################################

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Quiz : Optimisez votre réseau en ajoutant des services !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Compétences évaluées

Optimiser votre réseau informatique en ajoutant des services

Question 1

Vous devez gérer un parc de 100 machines et fournir une adresse IP à chacune d’entre elles. Quelle est la solution la plus rapide ?

- Configurer manuellement les adresses sur chaque machine

- Mettre en place un serveur DHCP (o) (B)

- Mettre en place un serveur DNS

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
La solution la plus efficace est de mettre en place un serveur DHCP qui va distribuer automatiquement des adresses IP aux machines. 

Le serveur DNS, lui, fait la correspondance entre le nom des machines et leur adresse IP.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 2

Lors d’une intervention chez un client, vous vous apercevez que les adresses IP de toutes les machines sont dans un réseau IP qui n’existe plus. Un serveur DHCP est présent et fonctionnel dans l’architecture. Que devez-vous faire ?

- Redémarrer toutes les machines du réseau (o) (M)

- Mettre à jour la plage d’adresses attribuées par le serveur DHCP (B)

- Supprimer le serveur DHCP 

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Si des adresses sont automatiquement attribuées dans une mauvaise plage d’adresses, c’est que cette plage est erronée dans la configuration du serveur DHCP. Il faut donc la mettre à jour.

Redémarrer les machines ou supprimer le serveur DHCP ne corrigeront pas le problème.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 3

Un collègue du service Comptabilité vous appelle pour vous signaler qu’il n’a plus Internet. Un message lui indique sur son écran que l’adresse IP de sa machine est déjà utilisée. Après investigation, vous vous apercevez que l’ordinateur a une adresse IP fixe alors qu’un serveur DHCP est présent sur le réseau. Quelle action pourrait résoudre ce problème d’adresse IP déjà utilisée ?

- Redémarrer la machine

- Vérifier la configuration du serveur DHCP

- Basculer en attribution automatique de l’adresse IP (o) (B)

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Pour résoudre ce problème, il faut basculer la machine en mode d’attribution automatique de l’adresse IP. Lorsqu’un serveur DHCP est présent sur un réseau, sauf cas particuliers, il n’y aucune raison pour qu’un poste utilisateur ait une adresse IP fixée manuellement. Cela peut causer des problèmes, car le serveur DHCP n’a pas attribué cette adresse et considère qu’elle est libre. Il peut donc l’attribuer à une autre machine.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 4

Vous configurez un serveur DHCP pour une grande entreprise, et vous vous posez la question de la durée du bail à configurer. Vous décidez de fixer ce bail à 3 600 secondes. Qu’est-ce que cela signifie ?

- Toutes les 3 600 secondes, le serveur va retirer toutes les adresses allouées aux machines

- Chaque machine libérera automatiquement son adresse IP au bout de 3 600 secondes 

- Chaque machine devra renouveler son bail toutes les 3 600 secondes (o) (B)

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Chaque machine devra renouveler son bail toutes les 3 600 secondes auprès du serveur. Ce n’est pas le serveur qui retire l’adresse IP aux machines une fois le bail expiré, mais bien les machines elles-mêmes si leur bail n’a pas été renouvelé. L’adresse IP allouée a donc une durée de validité qui correspond à la durée de son bail.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 5

Vous intervenez dans une entreprise où les ordinateurs sont très anciens. Le client n'arrive pas à se connecter au site Wikipedia avec une version obsolète du navigateur Firefox. Dans cette situation, vous savez qu’il faut entrer dans la barre d’adresse l’URL complète du site qu’on souhaite atteindre. Que devez-vous entrer dans la barre d’adresse ?

- l’adresse IP du serveur web Wikipedia

- https://www.wikipedia.fr (o) (B)

- wikipedia.fr

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Il faut entrer https://www.wikipedia.fr.

l’URL (Uniform Resource Locator) sert à envoyer une requête vers une machine. Elle est composées au minimum de 2 informations : le protocole utilisé pour envoyer la requête (souvent HTTP ou HTTPS), et le nom de domaine (www.wikipedia.fr) qui renvoie à une ou plusieurs machines. Avec les anciens navigateurs web, il fallait obligatoirement écrire l’URL complète pour accéder à un site. Désormais, les navigateurs se contentent du nom de domaine.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 6

Sur votre poste, vous arrivez à faire un ping vers l’adresse publique 104.22.65.200, mais vous n’arrivez pas à faire un ping vers www.openclassrooms.com. Les 2 adresses renvoient pourtant au même serveur. Pourquoi ?

- La commande ping s’utilise uniquement avec des adresses IP

- Vous n’êtes pas connecté à Internet ou le site est inaccessible

- Vous avez un problème avec le serveur DNS (o) (B)

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Vous avez un problème avec le serveur DNS. Si le ping vers l’adresse IP fonctionne, cela signifie que vous êtes bien connecté à Internet. Le problème vient donc de la résolution du nom, et donc du serveur DNS.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 7

Vous avez configuré un serveur DNS sur un réseau composé de 3 PC nommés pc1, pc2 et pc3.

Depuis le pc1, vous parvenez à faire des pings vers les adresses IP des pc2 et 3. La commande “ping pc2” fonctionne aussi correctement, mais pas la commande “ping pc3”. Comment pouvez-vous résoudre le problème ?

- En réinstallant le serveur DNS de votre réseau

- En ajoutant dans la configuration du serveur DNS les correspondances Nom-IP manquantes (o) (B)

- En supprimant dans la configuration du serveur DNS les correspondances Nom-IP présentes

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Pour résoudre le problème, vous devez ajouter les correspondances Nom-IP sur votre serveur DNS. Si la résolution fonctionne pour pc2 et pas pc3, c’est que le serveur est fonctionnel. Il suffit de lui indiquer la correspondance entre l’IP du PC3 et le nom “pc3”.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Question 8

Vous intervenez sur un réseau équipé de serveurs DNS et DHCP fonctionnels. Lorsque vous connectez une nouvelle machine au réseau, elle récupère une adresse IP automatiquement. Par contre, quand vous vérifiez sa configuration, vous remarquez qu’aucun serveur DNS par défaut n’est spécifié. Vous rencontrez ce problème pour toutes les nouvelles machines du réseau. Que pouvez-vous faire ?

- Aller dans la configuration des machines et renseigner l’adresse IP du serveur DNS

- Désactiver le serveur DHCP

- Modifier la configuration du serveur DHCP en lui précisant le serveur DNS par défaut (o) (B)

"""""""""""" Réponse """""""""""""""
Pour résoudre ce problème, vous devez modifier la configuration du serveur DHCP. En plus d’attribuer des adresses IP, le serveur DHCP peut fournir une configuration aux machines. Dans cette configuration, on trouve notamment l’adresse IP du serveur DNS à utiliser sur le réseau. Pour activer cette fonctionnalité, il suffit de renseigner l’adresse IP du serveur DNS, directement sur le serveur DHCP.

""""""""""""""""""""""""""""""""""""

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!