                             Optimisez votre réseau en ajoutant des services

Automatisez l’attribution d’adresses IP grâce au DHCP

Identifiez les avantages du serveur DHCP

Dans la partie précédente, nous avons appris qu’une adresse IP sert à identifier globalement une machine pour qu’elle puisse communiquer à travers les réseaux. Chaque machine doit obligatoirement avoir une adresse IP, qu’il vous faut configurer au préalable.

Mais pourtant je peux très bien aller sur Internet sans configurer mon adresse IP ! Elle n’est pas obligatoire dans ce cas-là ?

Eh bien si ! L’adresse IP est aussi nécessaire pour aller sur Internet ! Mais il existe un système d’attribution automatique, le DHCP, qui configure automatiquement l’adresse IP d’une machine. Ainsi, vous n’avez pas besoin de le faire !

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) signifie “protocole de configuration automatique des hôtes”. Ce mécanisme est très utilisé dans les réseaux LAN car il simplifie l’accès au réseau pour les utilisateurs. Il permet de configurer plusieurs éléments sur les machines :

    - leur adresse IP et leur masque ;

    - l’adresse IP de la passerelle par défaut ;

    - l’adresse IP du serveur DNS.

Le serveur DNS est utilisé principalement pour faciliter l’identification des machines qui hébergent des sites Internet ou autres services réseau. Nous reviendrons là-dessus dans le chapitre suivant.

Le DHCP permet également de centraliser la distribution des adresses IP, ce qui présente deux avantages :

    - éviter les doublons ;

    - connaître la liste des adresses IP déjà attribuées.

Appréhendez le DHCP dans une architecture simple

La configuration client-serveur

Comme la plupart des protocoles, le DHCP fonctionne en mode client-serveur. Il a donc besoin :

  - d’une machine jouant le rôle de serveur ;

  - d’une ou plusieurs machines jouant le rôle de client(s).

Un serveur est un ordinateur configuré pour répondre automatiquement à des requêtes spécifiques. Le serveur DHCP, par exemple, répond aux requêtes de type DHCP. Tout poste utilisateur peut donc devenir un serveur DHCP, web ou mail, s’il a été configuré dans ce sens.

Le serveur et le(s) client(s) sont configurés de manières différentes.

Le serveur doit être configuré pour :

  - répondre aux requêtes des clients qui demandent une adresse IP ;

  - leur attribuer une adresse pour une durée définie ;

  - choisir l’adresse dans une plage d’adresses qu’on lui aura spécifiée. 

Les clients doivent être configurés pour :

  - demander automatiquement une adresse IP dès qu’ils sont connectés physiquement à un réseau.

Les échanges entre clients et serveur

Une fois les machines configurées, voilà comment se déroulent les échanges entre client et serveur :

Le processus se déroule généralement en 4 étapes, qui correspondent à l’échange de 4 messages :

1. DHCP Discover (Découverte) : Y a-t-il quelqu’un pour m’attribuer une adresse IP ?

Un client vient de se connecter au réseau. Il émet une requête à tout le réseau pour savoir si un serveur DHCP peut lui attribuer une adresse.

À ce stade, le seul moyen d’identification qu’a le client est son adresse MAC. La requête est donc envoyée à tout le réseau, avec comme adresse source, l’adresse MAC du client.

2. DHCP Offer (Offre) : Voilà une adresse IP !

Le serveur DHCP reçoit le message et répond au client en lui fournissant une adresse IP.

Ce message contenant l’adresse IP est envoyé à destination de l’adresse MAC du client.

3. DHCP Request (Requête) : OK, je prends cette adresse IP, peux-tu le noter ?

Le client accepte l’offre et demande au serveur de lui envoyer en confirmation un message contenant tous les paramètres de configuration, et d’enregistrer l’IP allouée.

4. DHCP Ack (Acquittement) : C’est enregistré !

Le serveur envoie le message de confirmation et met à jour sa table d’allocation d’IP.

Appréhendez la table d’allocation d’adresses IP

Dans la table d’allocation d’adresses IP, chaque adresse IP est associée à :

  - l’adresse MAC de la machine qui a récupéré cette IP ;

  - une date de fin de bail. 

Une date de fin de bail ? À quoi ça sert ?

Une adresse IP est toujours allouée pour un temps défini par le serveur DHCP. Cela évite que les adresses IP soient affectées indéfiniment à des machines qui ne sont plus dans le réseau. Juste avant que le bail n’arrive à échéance, le client demande le renouvellement du bail auprès du serveur DHCP. S’il n’obtient pas de réponse, il doit libérer l’adresse.

On pourrait représenter la table d’allocation de cette manière :

Adresse IP           Adresse MAC            Fin de bail

192.168.0.1/24       E3:34:12:35:FE:2A      09/09/99 à 9h09

192.168.0.2/24       D3:54:20:00:FF:23      15/09/99 à 8h00

Vérifiez votre serveur DHCP grâce à l’invite de commandes
Si vous êtes connecté à Internet depuis votre ordinateur ou votre smartphone, un serveur vous a sans doute attribué une adresse IP. Vous pouvez d’ailleurs le vérifier sous Windows en ouvrant une invite de commandes et en tapant :

ipconfig /all

On retrouve sur l’image ci-dessus :

  - l’adresse IP qui a été attribuée par le serveur DHCP ;

  - la date d’expiration du bail ;

  - l’adresse IP du serveur DHCP.

Configurez le service DHCP sous Packet Tracer

Pour ajouter le service DHCP sur un réseau, vous avez besoin de 2 éléments :

  - un serveur DHCP correctement configuré pour attribuer les IP ;

  - un ou plusieurs clients configurés pour demander une adresse IP.

Voici une architecture de réseau simple munie d’un serveur et de 2 clients. Je vous propose de la configurer ensemble.

Configurez le serveur

Pour configurer le serveur, choisissez d’abord l’adresse IP du réseau que vous allez utiliser. Prenons ici le réseau 1.0.0.0/8.

Suivez ensuite les différentes étapes de configuration :

  - Configurez une adresse IP sur le serveur. On prendra par exemple 1.0.0.1.

  - Activez le service DHCP.

  - Configurez la plage d’adresses IP à attribuer aux machines. On appelle souvent cette plage un pool d’adresses.

Dans un réseau avec serveur DHCP, la seule adresse IP à configurer manuellement est celle du serveur DHCP lui-même.

Configurez le client

Pour configurer le client, il suffit de sélectionner une option pour récupérer automatiquement une adresse IP.

Je vous récapitule toutes ces étapes dans la vidéo ci-dessous !

Ajoutez un serveur DHCP à un réseau existant

Monsieur Falman, de l’auto-école Tinos, vous contacte pour une nouvelle mission. L’entreprise Cyclade avec laquelle il travaille s’agrandit, et son directeur aimerait que les nouveaux postes utilisateurs, des ordinateurs portables, puissent se connecter automatiquement au réseau.

Ses employés font des allers-retours réguliers pour démarcher des collectivités. Ils ont donc besoin de récupérer une adresse IP automatiquement quand ils se branchent au réseau. 2 nouveaux employés équipés de PC portables sont arrivés, mais les embauches vont continuer.

À vous de jouer !

- Ajoutez un serveur DHCP à l’architecture de Cyclade sous l’adresse IP 192.168.100.250/24.

- Ajoutez 2 PC portables au réseau.

- Configurez le serveur DHCP. 

Le réseau utilisé sera le 192.168.100.0/24. Mais attention, 2 postes fixes ont déjà une adresse IP dans le réseau (192.168.100.1 et 192.168.100.2). On ne souhaite pas toucher à la configuration de ces machines.

- Configurez les clients mobiles.

- Vérifiez que les 2 clients mobiles ont bien récupéré une adresse IP


Corrigé
Vous pouvez consulter le corrigé et regarder la vidéo ci-dessous pour vérifier votre travail.

Vous avez peut-être remarqué que, dans la fenêtre de configuration du serveur DHCP, vous pouvez indiquer :

  - la plage d’adresses IP à attribuer aux clients 

  - la passerelle par défaut

  - le serveur DNS

Nous avons laissé le champ “serveur DNS” libre car nous n’en avons pas sur notre réseau. Mais je vous propose de vous pencher sur ce sujet dans le prochain chapitre !


