Configurez votre réseau pour assurer la communication

Identifiez votre machine au sein d’un réseau local

Appréhendez les principes de la communication

Dans la partie précédente, vous avez appris à créer physiquement un réseau : choisir les éléments qui le composent et les relier. On pourrait penser qu’il suffit maintenant d’envoyer des messages pour que tout fonctionne. Mais pas du tout !

Imaginez que vous soyez dans une salle de réunion avec 20 personnes que vous ne connaissez pas. Chacun souhaite s’exprimer. La réunion commence et soudain la lumière s’éteint : une panne d’électricité généralisée vient de se produire. Vous vous retrouvez tous dans le noir complet mais décidez de poursuivre la réunion malgré tout. Tout doit donc se faire à l’oral.

Les débuts sont un peu chaotiques car les gens se coupent la parole, parlent trop fort ou en même temps que d’autres. Puis au fur et à mesure, vous établissez collectivement et intuitivement des règles pour que chacun puisse délivrer son message sans avoir besoin de le répéter.

Le premier réflexe que vous prenez tous c’est d’annoncer, avant de parler, qui vous êtes et à qui vous souhaitez parler. Oui, car n’oubliez pas que vous ne voyez personne et personne ne vous voit. Impossible donc de savoir qui parle.

Cette situation nous apprend que, pour communiquer correctement, quelle que soit la situation, il est indispensable de connaître :

  - La source du message : qui parle ?

  - Le/les destinataires du message : à qui ?

  - Le contenu du message : pour dire quoi ?

Les machines ont besoin des mêmes informations pour assurer la communication informatique au sein d’un réseau. Et pour identifier la source et la destination d’un message, on utilise différents mécanismes dont l’adresse MAC.

Identifiez l’adresse MAC de votre machine

Pour envoyer un colis, vous devez indiquer le destinataire sur le colis. Ce destinataire est identifié par ses nom et prénom.

En informatique, le principe est le même sauf que c’est l’adresse MAC qui sert à identifier les émetteurs et récepteurs des messages.

Pour être plus exact, l’adresse MAC identifie non pas la machine, mais la carte réseau, car c’est elle qui envoie et reçoit les messages. Si une machine a plusieurs cartes réseaux, elle aura donc plusieurs adresses MAC.

Voici quelques caractéristiques importantes de cette adresse MAC :

  - Elle est non modifiable car associée à une carte réseau dès sa fabrication en usine. Certains outils 
    logiciels existent malgré tout pour la modifier, mais il s’agit de cas de figure très spécifiques qui ne nous 
    concernent pas ici.

  - Elle est unique dans le monde.

  - Elle s’écrit en hexadécimal, un système numérique qui utilise 16 caractères (à la place de 10 en système décimal).

  - Elle est composée de 6 octets.

Un octet ? Qu’est-ce que c’est ?

En informatique, les machines utilisent le système binaire. Elles ne comprennent donc que les valeurs “0” et “1”. Ce type de valeur s’appelle un bit. Tous les messages qui transitent sur le réseau ne sont que de longues suites de bits. Un groupe de 8 bits à la suite s’appelle un octet. 

L’adresse MAC écrite sur 6 octets pourrait donc aussi s’écrire sous la forme de 48 bits (6x8=48).

Les adresses MAC sont définies par les fabricants de carte réseaux, ce ne sera donc pas à vous de les configurer sur votre réseau. En revanche, vous pourrez avoir besoin de vérifier les adresses MAC associées à vos machines.

Pour cela, sous Windows 10, vous pouvez passer par l’invite de commandes. L’invite de commandes permet de réaliser certaines actions sur votre système directement en tapant des commandes. Pour y accéder, il suffit d’entrer “cmd” dans la barre de recherche Windows.

Dans notre cas, on souhaite récupérer les informations de configuration des cartes réseau, grâce à la commande suivante :

ipconfig /all

En exécutant cette commande, on peut voir s’afficher beaucoup de cartes réseaux. C’est normal ! Un ordinateur est souvent équipé de beaucoup de cartes réseau : une pour le Wi-Fi, une pour le Bluetooth, une pour Ethernet, et même des cartes réseaux virtuelles !

Voici le résultat que j’obtiens lorsque j’utilise cette commande sur mon ordinateur :

L’adresse MAC associée à la carte réseau sans fil de mon ordinateur est E4-F8-9C-D6-78-32.

Vous voyez, elle s’écrit sur 12 caractères hexadécimaux regroupés par 2, les paires étant séparées par un tiret.

Besoin de faire le point sur le système hexadécimal ? Rendez-vous dans ce cours sur l'électronique numérique.

Ce qu’il faut retenir, c’est qu’on utilise souvent le système hexadécimal à la place du binaire pour écrire des informations numériques.

Ah bon, pourquoi ?

Parce que c’est plus pratique ! Un message binaire est constitué de longues suites de 0 et 1 qui peuvent être raccourcies en hexadécimal ! Par exemple, une adresse MAC est composée de 12 caractères hexadécimaux qui, une fois convertis, feraient 48 caractères binaires ! Avouez que ce n’est pas très pratique à écrire. :)

Une adresse MAC est composée de 2 parties :

- La première moitié (les 3 premiers octets) identifie le fabricant de la carte réseau.

- La deuxième moitié identifie la carte réseau elle-même.

Je peux même vérifier sur ce site (en anglais : https://dnschecker.org/mac-lookup.php) quel est le fabricant de ma carte réseau. J’indique simplement mon adresse MAC et à partir des 3 premiers octets le site est capable de retrouver à quel constructeur ils correspondent.

À vous de jouer !

Maintenant que je vous ai montré comment identifier l’adresse MAC sur une machine, essayez de retrouver :

 - l’adresse MAC d’une de vos cartes réseau ;

 - le fabricant de cette carte réseau.

En résumé

- Pour communiquer, les machines ont besoin de règles. La règle la plus importante à instaurer est d’identifier 
  chaque équipement avec une adresse.

- Chaque message qui transite sur le réseau porte l’adresse de la source et du destinataire du message.

- L’adresse MAC est un identifiant unique. Cela signifie que deux équipements dans le monde ne pourront jamais 
  avoir la même adresse MAC.

- Une adresse MAC est associée à chaque carte réseau d’une machine. Une même machine peut donc avoir plusieurs 
  adresses MAC.

- L’adresse MAC s’écrit sur 6 octets et n’est pas à définir par le technicien : elle est inscrite dans le 
  matériel à sa sortie d’usine.

Vous savez désormais identifier votre machine dans un réseau local. Passez au chapitre suivant pour découvrir comment initier la communication !

#################################################################################################################

Initiez la communication

Envoyez des messages

Dans le chapitre précédent, vous avez appris à identifier vos machines grâce à l’adresse MAC. Il vous faut désormais les faire communiquer. Communiquer, c’est échanger des messages. Ces messages s’appellent des paquets dans le monde des réseaux. 

Pour vérifier que la communication fonctionne entre deux machines, vous allez donc générer un paquet sur la première machine, et l’envoyer sur la deuxième.

Heuuuu... Et comment je fais concrètement ?

Pas de panique ! Voyons cela sur Packet Tracer dans la vidéo ci-dessous :

Simulez une communication sur votre réseau avec Packet Tracer

Vous revoilà dans votre entreprise de conseil en réseaux d’entreprise. Après avoir longuement réfléchi à votre proposition précédente, votre client, M. Falman, accepte votre devis et vous demande de réaliser l’architecture que vous lui aviez proposé.

Pour rappel, voilà à quoi ressemblait l'architecture complète, avec les machines de votre client à gauche et celles de son associé, l’entreprise Cyclade, à droite :

Pour cette mission, votre manager vous propose de travailler en binôme avec un collègue plus expérimenté. Ce dernier a déjà réalisé de nombreux projets sur le terrain. Il vous propose de vous occuper de la partie configuration réseau, tandis que lui s’occupera de l’achat et de l’installation du matériel.

Pour préparer au mieux cette intervention, vous décidez de tout simuler avec Packet Tracer. Vous aviez déjà réalisé toute l’architecture pour établir un devis au client. Il ne vous reste plus qu’à tester la communication entre les machines.

Le client vous précise qu’il souhaite conserver ses adresses IP actuelles :

  - 1.1.1.1 pour le serveur ;

  - 1.1.1.2 pour le PC fixe ;

  - 1.1.1.3 pour le PC portable.

À cette étape, les adresses IP ne sont pas nécessaires pour l’acheminement des paquets, car le switch comprend uniquement les adresses MAC. Mais pour générer un paquet et donc tester la communication, les machines doivent obligatoirement avoir une adresse IP. Nous verrons dans le chapitre suivant de quoi il s’agit exactement.

À vous de jouer !

Affectez les adresses IP aux 3 machines du client et testez la communication.

Vous devez générer un paquet sur le PC fixe vers le serveur, et vous assurer qu’il arrive à destination.


